-24-

3. Magistri corrumpunt eloquentiam.

. Complures esse corruptae eloquentiae causas Fabium puta-

uisse ex libri de eis conscripto nomine cognoscitur. nos cx illis
unam tantum probare possumus ibi esse expositam. quam iam
diximus collocatam fuisse in peruersa scholarum condicione
rhetoricarum. nos hercle non primariam, sed secundariam illam
fuisse causam censebimus. etenim sensu illo tenerrimo iudicio-
que elegautissimo, quo Cicero eiusque aetatis oratores cum snpra
iustum modum progredi prohibiti tum ultro adducti erant ad uere
pulchrum, sensim sensimque homines sunt destituti. quod simulac
fieri est coeptum, qui artem profitebantur oratoriam aut ipsi a
recti studio defecerunt aut uoluptati hominum inseruire coaot'
sunt. itaque necessitate quadam in ipsis rebus posita euenit, ut
scholae delaberentur in talem statum qualem conqueritur Fabius.
at illum non uidisse fontem perniciei, red canalem ex illo deri-

, uatum habuisse pro fonte ipso manifestum est ex eis quaeda ea

re dicit Il 10, 1-3: pauca mihi de ipsa ratione decla-
mandi dicenda suut, quae quidem ut ex omnibus nouissime in-
uenta, ita multo est utilissima. nam . . .. ueritatis proximam
imaginem reddit ideoque ita est celebrata, ut plerisque uideretur
. ad formandam eloquentiam uel sola sufficere . . .. eo quidem
resista culpa docentium recidit, ut inter praecipuas quae
corrumperent eloquentiam causas licentia atque inscitia

declamantium fucrit. accedunt ἐξ 7. 8. .... totum declamandi ’

opus qui diuersum omnimodo a forensibus causis existimant ii
profecto uenationem quidem qua ista exercitatio inuenta sit per6
uident. nam si foro non praeparet, aut scaenicae ostentationi aut
furiosae uociferationi simillimum est. - non est quod bis adda-
mus. uidendum igitur, cur declamatorum institutionem peruici-
osamesse eloquentiae Quintilianus existimauerit.

Persuasit sibi declamationes iuuentas esse, ut pueri et adules-
centes fictis causis agendis praepararentur ad ueras et forenses.
quod recte fieri in scholis quales tum floreant infitiatur. adfirmat
enim declamatores cum in umbra degant, propter ignorantiam ,
rerum forensium operam non dare, ut ad uitae ueritatem exer-
citationes adcommodant, sed temere et ex arbitrio et fingere
themata et thematum tractationem moderari. atque hanc in-
scientiam et licentiam uituperat locis qui iam sunt adserendi.

 

